# Национален доход
- работни заплати + печалби + данъци + приходи от износ на стоки и услуги - разход за внос на стоки и услуги за 1 калеstwreндарна година

съвременната държава използва заемите като метод за набиране на парични средства много често и основна причина за това е непрекъснатото увеличаване на държавните разходи
## Видове държавни заеи
- вътрешни и външни
- вътрешни - кредитодателите са икономически субекти на територия на страната
- външни - кредитодателите са икономически субекти извън страната

връзка и зависимост между държавните заеми и данъците
- непроизводителното потребление на заемите не позволява на държавата да обезпечи възвръщаемост на кредитa и единствен начин за погасяване остават данъците.
- увеличаване на текущите или създаване на нови.

# Защо правителството ползва заеми а не данъци?
- увеличаването на данъците ще намали доверието в правителството.
- чрез заемите правителството може веднаха да разполага с необходимите му средства

# Управление на държавния дълг - обща сума, която държатава дължи на своите кредитори към определена дата.
- система от дейности на държавата, свързани със сключването, емисията на заемите, съблюдаването на условията на всяка заемна сделка, погасяването на заемите с настъпил падеж и тн.


Държавни разходи
- производителни разходи - разходи на държавата, които водят пряко до нарастване на националния доход. Пр: разходи за стопанската дейност на държавата
- непреки производителни разходи - разходи за наука, армия

- разходи за развитие на националната икономика
  - разходи на държавата като клиент на частните компании
  - разходи за инвестиции
  - военни разходи
  - социални разходи
  - за управление

Разходната система (отделните форми на държавните разходи) е съвкупност от елементи, чрез които се осъществява преразпределение на нац. доход с цел осъществяване
на стопанско развитие. Така дейността на държавата свързва с финансирането на отделните дейности в производствената и непроизводствените сфери 

Държавният бюджет е документ отразяващ държ. приходи и разходи за опр, период от време (1 година). Той предшества операциите, които ще се извършват, управлява и формира
един план, който позволява да се оказва въздействие върху нац. икономика чрез държавните финанси

- Единство на бюджета - за да може парламентът да даде съгласието си за всички разходи и приходи, то те трябва да фигурират в един документ
- универсалност на бюджета - всички приходи и всички разходи трябва да бъдат вписани в бюджета.
- специализация на бюджета - парите в него ще се харчат за строго определени цели. колкото по-голяма е специализацията на бюджета, толкова по-ограничена е свободата на правителството
- принцип за неутралитет на бюджета - не може да се ползва като инструмент за намеса в икономическия живот на страната
- балансираност на бюджета - бюджетно равновесия - 
- функционален бюджет - позволяващ предвиждане на различни дейности на държавата за един по-голям период от време.
Планиране на действия, с които ще се постигнат опр. задачи (приходи в бюджета).
Какво ще направи държавата за увеличаване на приходите.

# Мита като метод за събиране на държавни приходи
- Един от най-старите представители на косвеното данъчно облагане. Парични плащания в полза на държавата, извършвани от ФЛ/ЮЛ при внос или износ на стоки
- основното предназначение на митата за разлика от данъците не е фискално ( да се събират приходи) а е свързано с това да се регулира външнотърговския обмен на страната
(Да се защитава нац. икономика от конкуренцията на по-евтини чуждестранни стоки)
- Вносни (протекционни) - в силно развитите икономически страни с цел защита на нац. икономика.
- износни (фискални) - изп. се от по-слабо развитите страни с цел да носят повече приходи в бюджета
- митническа тарифа - концентриран израз на митническата тарифа на 1 страна, както и строго опр. система за изчисляване на митата.
2 елемента: нуменкуатура на стоките подлежащи на обмитяване (enum) 

# Видове митнически тарифи.

#Видове инфлация
- умерена (до 10%), галопираща ( и хиперинфлация

# Произход и същност на банките
- развиват се заради търгуването с пари. Социални предпоставки: сравнително добре развито стоково производство и обръщение
- познаването на парите, кредита и свързаните с тях механизми на движението на стойността


# Банкова система
Банките са в органична зависимост помежду си. Те образуват съвкупност (т.нап "банкова система")

